---
title: 自动拆装箱介绍以及可能引起的问题
tags: 
   - java
   - 读书笔记
---


# 什么是自动拆装箱?

在说问题之前,先介绍一下这个比较基础的概念.

#### 自动装箱

自动装箱,目的是将原始类型值转自动地转换成对应的对象.由编译器提供支持.

Java为每种基本数据类型都提供了对应的包装器类型，至于为什么会为每种基本数据类型提供包装器类型在此不进行阐述，有兴趣的朋友可以查阅相关资料。在Java SE5之前，如果要生成一个数值为10的Integer对象，必须这样进行：

```java
Integer i = new Integer(10);
```


<!--more-->

而从java1.5开始就提供了自动装箱的特性,只需要这样就能生成一个数值为10的Integer对象:

```java
Integer i = 10;
```

这个过程中会自动根据数值创建对应的 Integer对象,通过反编译字节码可以看出,编译器会把`Integer i = 10` 转换成`Integer i = Integer.valueOf(int)`,这就是自动装箱.

#### 自动拆箱

那什么是拆箱呢？顾名思义，跟装箱对应，就是自动将包装器类型转换为基本数据类型.就像这样:

```java
Integer i = 10;
```

简单来说就是,编译器会自动把包装类型转换成基本数据类型.

拆箱过程是通过包装器类型的共有父类`Number`的xxValue方法实现的.

比如`intValue()`,`longValue()`,`doubleValue()`.

#### 拆装箱的时机

* 赋值操作

* ==,+,-,*,运算时

注意,当 == 的两个对象都是包装器的引用时,则是比较指向的是否是同一个对象.如果要比较两个对象的值,需要使用`equals()`

而如果其中有一个操作数是表达式（即包含算术运算）则比较的是数值（即会触发自动拆箱的过程.

#### 自动拆装箱与缓存

Integer是包装类，`Integer i = num`，自动装箱而num值的范围如果取(-128<=num<=127)，那么就在`IntegerCache`中直接取已经创建好的对象，不会创建新的Integer对象.

也就是如果对两个-128<=num<=127的`Integer`类型做 `==` 比较,和通过`equals()`比较的结果是一样的.

# 自动拆装箱可能引起的问题

自动拆装箱介绍完了.那么说一下我今天碰到一个坑,就是由于自动拆装箱的特性导致的问题.

通过上文我们已经知道,自动拆装箱的调用时机.那么自动拆装箱在反射中的表现是怎么样的呢?

#### 先上结论 

* 通过反射获取方法时,不支持自动拆装箱

* 通过反射调用方法时,不支持自动拆装箱

* 通过反射获取构造器时,支持自动拆装箱

  

#### 例子

###### 原有方法A

```java
//注意,参数`id`的类型是long
public String getIdentity(long id) {
    return Math.toIntExact(channel.getCode(id));
}
```

###### 通过反射获取`getIdentity()`方法

```java
tClass.getMethod("getIdentity",Long.class);
//执行到这一行时抛出java.lang.NoSuchMethodException
```

可以看出,反射获取方法时不支持泛型的.具体是什么原因呢？跟踪JDK源码,来到`Class#searchMethods()`:

```java
private static Method searchMethods(Method[] methods,
                                    String name,
                                    Class<?>[] parameterTypes)
{
    Method res = null;
    String internedName = name.intern();
    for (int i = 0; i < methods.length; i++) {
        Method m = methods[i];
      //先判断方法名是否相等,再判断方法参数是否相等,最后判断方法返回值是否符合规则
        if (m.getName() == internedName
            && arrayContentsEq(parameterTypes, m.getParameterTypes()) //这一行是重点
            && (res == null
                || res.getReturnType().isAssignableFrom(m.getReturnType())))
            res = m;
    }

    return (res == null ? res : getReflectionFactory().copyMethod(res));
}
```

重点在`arrayContentsEq(parameterTypes, m.getParameterTypes())`,这个方法是用来判断方法的参数列表是否符合我们需要的类型.我们来看代码:

```java
private static boolean arrayContentsEq(Object[] a1, Object[] a2) {
    if (a1 == null) {
        return a2 == null || a2.length == 0;
    }

    if (a2 == null) {
        return a1.length == 0;
    }

    if (a1.length != a2.length) {
        return false;
    }
		//循环比较参数类型
    for (int i = 0; i < a1.length; i++) {
        if (a1[i] != a2[i]) {
            return false;
        }
    }

    return true;
}
```

注意第14行的循环,把方法的实际参数列表和我们需要的参数列表作比较,如果完全符合则返回true.有任何一个参数不符合则返回false.

我们在`arrayContentsEq()`方法内部打上断点,可以观察到通过反射获取到的 `getIdentity()`方法参数只有一个 `long.class`.

而我们提供的参数是`Long.class,`由于两个参数类型不相同,jdk找不到对应的方法,所以抛出了异常.

#### 解决问题

由于获取方法不支持自动装箱或拆箱，那么我们在使用反射时候很容易错误，如何避免这个问题呢？

答案：智者借力而行，当然是用现有的轮子了。那就是`Apache common beanutils`.

使用`Beanutils` 中的 `MethodUtils.getMatchingAccessibleMethod()`获取对象,这个方法在内部做了兼容判断,解决了反射中自动拆装箱的问题.

查看源码,其中有一个`getPrimitiveWrapper()` 方法:

```java
public static Class<?> getPrimitiveWrapper(final Class<?> primitiveType) {

    // does anyone know a better strategy than comparing names?

    if (boolean.class.equals(primitiveType)) {

      return Boolean.class;

    } else if (float.class.equals(primitiveType)) {

      return Float.class;

    } else if (long.class.equals(primitiveType)) {

      return Long.class;

    } else if (int.class.equals(primitiveType)) {

      return Integer.class;

    } else if (short.class.equals(primitiveType)) {

      return Short.class;

    } else if (byte.class.equals(primitiveType)) {

      return Byte.class;

    } else if (double.class.equals(primitiveType)) {

      return Double.class;

    } else if (char.class.equals(primitiveType)) {

      return Character.class;

    } else {

      return null;

    }

  }
```

就是做了一些if-else判断.如果原有类型是基本类型则返回包装类型.十分简单粗暴的实现方式.

(不过看注释作者好像也对这个简单粗暴的方法不是很满意呢hhh.有没有更好的实现方式呢?)
