---
title: redis中的数据结构详解和使用场景
tags: 
   - redis
   - 读书笔记
---

 

### 1.String 字符串类型

String 数据结构是简单的 key-value 类型，value 不仅可以是 String，

也可以是数字（当数字类型用 Long 可以表示的时候encoding 就是整型，其他都存储在 sdshdr 当做字符串)

#####  常用命令

get、set、incr、decr、mget等

##### 使用场景 

1. LEN STRING：O(1)获取字符串长度
2. APPEND STRING：往字符串 append 内容，而且采用智能分配内存（每次2倍）
3. 设置和获取字符串的某一段内容
4. 设置及获取字符串的某一位（bit）
5. 批量设置一系列字符串的内容
6. 原子计数器
7. GETSET 命令的妙用，请于清空旧值的同时设置一个新值，配合原子计数器使用
8. SETNX:分布式锁(不推荐)

##### 内部实现:

String在redis内部存储默认就是一个字符串，被redisObject所引用，当遇到incr,decr等操作时会转成数值型进行计算,转换失败则抛出异常.

### 2.Hash 哈希表

Redis 哈希(Hash) 是一个string类型的field和value的映射表，Redis 中每个hash 可以存储232 - 1 键值对（40多亿）

##### 常用命令

hget,hset,hgetall(不推荐) 等.

##### 使用场景 

1. 用来存储经常变更的数据.比如对象.
2. 用来存储数据结构相同的映射.如 id => 数据.
3. hash value支持incr.可以用做统计.比如 page =>点击次数.

##### 实现方式:

上面已经说到Redis Hash对应Value内部实际就是一个HashMap，实际这里会有2种不同实现，这个Hash的成员比较少时Redis为了节省内存会采用类似一维数组的方式来紧凑存储，而不会采用真正的HashMap结构，对应的value redisObject的encoding为zipmap，当成员数量增大时会自动转成真正的HashMap，此时encoding为ht。

### 3.List 列表

##### 常用命令

lpush,rpush,lpop,rpop,lrange等

就是一个双向链表. 一个list表最多可以包含232 - 1 个值.可以作为栈或者队列使用.

##### 使用场景 

1. 消息队列(不推荐)
2. lpush + ltrim 保持n个最新的记录.然后通过range获取.可用于取最近登录用户列表



### 4.Set 集合

##### 常用命令

sadd,spop,smembers,sunion 等.

Set 就是一个集合，集合的概念就是一堆不重复值的组合。利用 Redis 提供的 Set 数据结构，可以存储一些集合性的数据。

比如在微博应用中，可以将一个用户所有的关注人存在一个集合中，将其所有粉丝存在一个集合。

因为 Redis 非常人性化的为集合提供了求交集、并集、差集等操作，

那么就可以非常方便的实现如共同关注、共同喜好、二度好友等功能，对上面的所有集合操作，

你还可以使用不同的命令选择将结果返回给客户端还是存集到一个新的集合中。

##### 使用场景  

1. 取交集共同好友、二度好友
2. 利用唯一性，可以统计访问网站的所有独立 IP
3. 好友推荐的时候，根据 tag 求交集，大于某个 threshold 就可以推荐

 

### 5.Zset (Sorted Sets) 有序集合

##### 常用命令

zadd,zrange,zrem,zcard等

和Sets相比，Sorted Sets是将 Set 中的元素增加了一个权重参数 score，使得集合中的元素能够按 score 进行有序排列.

比如一个存储全班同学成绩的 Sorted Sets，其集合 value 可以是同学的学号，而 score 就可以是其考试得分.

这样在数据插入集合的时候，就已经进行了天然的排序。

另外还可以用 Sorted Sets 来做带权重的队列，

比如普通消息的 score 为1，重要消息的 score 为2，然后工作线程可以选择按 score 的倒序来获取工作任务。让重要的任务优先执行。

##### 使用场景 

1. 带有权重的元素，比如一个游戏的用户得分排行榜

2. 带时间戳的去重列表.

3. 其他所有Set能做的事情.

   

### 6.HyperLogLog

##### 常用命令

pfadd,pfcount,pfmerge

HyperLogLog是Redis的高级数据结构，是基数统计的利器.HyperLogLog 的优点是，在输入元素的数量或者体积非常非常大时，计算基数所需的空间总是固定 的、并且是很小的。

在 Redis 里面，每个 HyperLogLog 键只需要花费 12 KB 内存，就可以计算接近 2^64 个不同元素的基 数。

但是,因为hpyerLogLog只会根据输入的数据做基数统计,不储存元素本身.所以hyperLoglog不能像集合那样返回输入的元素.

##### 使用场景

1. 统计访问网站的独立ip.
