---
title: docker 可以无视系统防火墙暴露端口的问题
tags: docker,经验
---


#### 起因

一直以来我都对服务器暴露的端口进行了严格的限制,只开放了80,443,22等少数几个端口.像mysql,mongodb这样的服务肯定是不能对外开放的.另外我还关闭了密码登录,只使用ssh公钥登录公网上的服务器.

而各个linux服务器的发行版都提供了方便的工具来配置防火墙,比如`Ubuntu`的`ufw` ,`redhat & centos`的`firewall` 和`iptables`.

我呢,也就很放心的使用工具来配置防火墙.直到有一天我发现.redis被挂了定时调度的挖矿脚本.我觉得很奇怪.为什么内网的redis会被挂马.

#### 排查问题的原因

排查问题要从源头开始,我尝试用家里的电脑`telnet 公网服务器ip 6379` 发现居然可以直接访问到!

顿时我的冷汗就下来了.防火墙居然莫名其妙的失效了 !

通过命令查看防火墙的状态:

```bash
//查看防火墙状态
# $ systemctl status firewalld
● firewalld.service - firewalld - dynamic firewall daemon
   Loaded: loaded (/usr/lib/systemd/system/firewalld.service; enabled; vendor preset: enabled)
   Active: active (running) since 四 2019-9-13 21:25:23 EST; 1 day 7h ago
 Main PID: 773 (firewalld)
   Memory: 1000.0K
   CGroup: /system.slice/firewalld.service
           └─773 /usr/bin/python -Es /usr/sbin/firewalld --nofork --nopid
//查看开放的端口
# $ firewall-cmd --list-ports
443/tcp 80/tcp
```

可以看出,防火墙是 `active` 状态.端口只开放了443和80.emm.

好像看不出有啥问题的样子.

我又尝试着telnet了一下mongodb和mysql的端口,发现好像并不能访问到.

说明,防火墙其实还是有作用的.只是我们可以绕过防火墙访问redis,那么问题出在哪里呢?

```bash
//查看iptables
# $ iptables -L -n  
 ...
 Chain DOCKER (1 references)
target     prot opt source               destination         
ACCEPT     tcp  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            tcp dpt:6339 ctstate NEW
..
```

原来是你小子(DOCKER).是谁给你的熊心豹子胆绕过系统防火墙直接操作iptables的!

联想到最近用docker重做了redis服务.这个锅应该应该是docker的没跑了.

#### 问题分析

为什么会出现这种情况呢?因为docker是基于宿主机的,而firewalld之类的防火墙是后来在iptables上封装的.所以docker的网络规则会直接无视掉非iptables的防火墙.

另外,把iptables改回去是没用的,下次docker启动就会改回来.

解决问题:

如果不想把服务暴露在公网上.可以在run时加上127.0.0.1

像这样的配置就不会有问题:

```bash
-p 127.0.0.1:6379:6379/tcp
```

或者在`docker-compose.yml`里加上:

```yml
ports:
	- 127.0.0.1:6379:6379/tcp
```

