---
title: React入门之函数组件
tags: 
   - react
---

## 简单的例子

定义组件最简单的方式就是编写 ts 函数
```typescript
const HelloCom: React.FC<{name:string}> = () => {
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}
```
上面定义了一个名叫`HelloCom`的函数组件.这个函数接收一个`name :string`参数

这样使用
```html
  <div>
      <HelloCom {...{name :'Laizehao'}} />
    </div>
```
函数是无状态的,如果需要使用状态,可以这样写 : 
```typescript
const HelloCom: React.FC<{name:string}> = (props) => {
  const [count, setCount] = useState<number>(0);
  return <h1>Hello, {props.name}</h1>;
}
```
上面定义了一个`count: number`状态,初始值为`0`,通过调用`setCount(..)`方法修改这个state


<!--more-->

接下来添加一个按钮.每次按下按钮时count数 + 1,并且展示count次数:
```typescript
const HelloCom: React.FC<{name:string}> = (props) => {
  const [count, setCount] = useState<number>(0);
  return <div>
    <h1>Hello, {props.name},calls num ={count}</h1>
    <a href="#" onClick={() =>  setCount(count + 1)}></a>
  </div>;
}
```

## 使用函数组件的好处
1. 函数组件看似只是一个返回值是DOM结构的函数，其实它的背后是无状态组件（Stateless Components）的思想。函数组件中，你无法使用State，也无法使用组件的生命周期方法，这就决定了函数组件都是展示性组件（Presentational Components），接收Props，渲染DOM，而不关注其他逻辑。

2. 函数组件中没有this。所以你再也不需要考虑this带来的烦恼。而在类组件中，你依然要记得绑定this这个琐碎的事情。

3. 函数组件更容易理解。当你看到一个函数组件时，你就知道它的功能只是接收属性，渲染页面，它不执行与UI无关的逻辑处理，它只是一个纯函数。而不用在意它返回的DOM结构有多复杂。

4. 性能。目前React还是会把函数组件在内部转换成类组件，所以使用函数组件和使用类组件在性能上并无大的差异。但是，React官方已承诺，未来将会优化函数组件的性能，因为函数组件不需要考虑组件状态和组件生命周期方法中的各种比较校验，所以有很大的性能提升空间。

5. 函数组件迫使你思考最佳实践。这是最重要的一点。组件的主要职责是UI渲染，理想情况下，所有的组件都是展示性组件，每个页面都是由这些展示性组件组合而成。如果一个组件是函数组件，那么它当然满足这个要求。所以牢记函数组件的概念，可以让你在写组件时，先思考这个组件应不应该是展示性组件。更多的展示性组件意味着更多的组件有更简洁的结构，更多的组件能被更好的复用。

