---
title: Redis主备切换时数据丢失问题
tags: 
   - 经验
   - redis
---

聊聊redis主备切换时数据丢失的问题

<!--more-->
## 1. 两种导致数据丢失的情况
### 1.1 异步复制导致数据丢失

因为 **master -> slave的复制**都是**异步**的，所以有可能**出现master内存中的部分数据来不及复制到slave上**，**master就宕机**了，随后通过**哨兵执行主备切换**，导致**这部分数据丢失**。

### 1.2 脑裂导致的数据丢失

- 脑裂

> 脑裂：**某个master所在的机器**突然**脱离了正常的网络**，跟**其他slave节点不能连接**。但**实际上master是正常运行**的。但**哨兵就有可能认为master宕机**了，然后开始从剩下的哨兵中选举出一个哨兵执行**故障转移**，将**salve**切换成**master**。

> 此时集群中就会出现**两个master**，也就是**所谓的脑裂**，此时虽然某个**slave被切换成了master**，但是可能**client还没来得及切换到新的master**，还继续**往旧的master中写数据**。因此**旧的master再次恢复的时候，会被作为一个slave挂到新的master上去**，自己的数据就会被清空，重新从master上面复制数据，导致后面那部分往旧master写入的数据就丢失了。

## 2. 解决数据丢失的问题

### 2.1 解决异步数据复制导致数据丢失的问题

```bash
# 要求至少一个salve，完成数据同步，才认为数据写入成功
min-slaves-to-write 1

# 配置复制和不同延迟不能超过10秒
min-slaves-max-lag 10
12345
```

如果说一旦所有的slave，**数据复制和同步延迟都超过了10秒**，**master就不会接受任何请求了**。

上面两个配置可以**减少异步复制和脑裂**导致的数据丢失问题。

- （1） **减少异步复制的数据丢失**

添加了 **min-slaves-max-lag** 配置之后，就可以确保，**一旦slave复制数据和ack延时太长**，就**认为可能master宕机后损失的数据过多**，那么就**拒绝写请求**，这样就可以把**master宕机时**由于**部分数据未同步到slave导致的数据丢失降低到可控范围**。

- （2） **通过wait 命令加强redis数据安全性**

wait命令的作用：

此命令将阻塞当前客户端，直到当前Session连接（主节点上）所有的写命令都被传送到指定数据量的slave节点。

如果到达超时(以毫秒为单位)，则即使尚未完全传送到达指定数量的salve节点，该命令也会返回（成功传送到的节点的个数）。
该命令将始终返回确认在WAIT命令之前发送的写命令的副本数量，无论是在达到指定数量的副本的情况下，还是在达到超时的情况下。

具体说就是：比如对于1主2从的结构，Wait要求3秒钟之内传送到2个节点，但是达到超时时间3秒钟之后只成功传送到了1个slave节点上，此时wait也不会继续阻塞，而是返回成功传送的节点个数(1)。
有点类似于MySQL的半同步复制，但是效果完全不能跟半同步相比，因为Redis本身没有回滚的功能，这里的wait命令发起之后，即便是超时时间之后没有送到任何一个slave节点，主节点也不会回滚。因此,wait能够增强（仅仅是增强，但不是保证）数据的安全性。

redisson中使用的就是这个方法.用来代替RedLock
