
## 字符串本身的复杂性

java是一门注重实用,降低开发难度的语言,所以java引入了gc,并且把字符串中复杂的部分全封装在了语法之后,不让用户接触这些,宁可丢失一点点效率也不愿意让用户面对复杂的语法.在本教程中，将重点介绍`Java string API`的性能方面,深入挖掘字符串的创建、转换和修改操作来分析可用的选项，并比较它们的效率.


## 如何构建一个字符串

众所周知，在Java中，字符串是不可变的。因此，每次我们构造或连接一个String对象时，Java都会创建一个新的String,如果在循环中拼接字符串，代价可能会特别高昂

### 尽量避免使用构造函数创建字符串

在大多数情况下，我们应该避免使用构造函数创建字符串，除非我们知道自己在做什么。
首先使用`new string()`构造函数，在循环内创建一个`String`对象。
为了编写基准测试，我们将使用JMH(Java MicroBenchmark Harness)工具:
```java
@BenchmarkMode(Mode.SingleShotTime)
@OutputTimeUnit(TimeUnit.MILLISECONDS)
@Measurement(batchSize = 10000, iterations = 10)
@Warmup(batchSize = 10000, iterations = 10)
public class StringPerformance {

    @Benchmark
    public String benchmarkStringConstructor() {
        return new String("baeldung");
    }

    @Benchmark
    public String benchmarkStringLiteral() {
        return "baeldung";
    }
}
```

在第一个测试中，在每次迭代中都会创建一个新对象。在第二个测试中，对象只创建一次。对于剩余的迭代，从字符串的常量池返回相同的对象。
让我们运行循环迭代计数=1,000,000的测试，并查看结果：
```bash
Benchmark                   Mode  Cnt  Score    Error     Units
benchmarkStringConstructor  ss     10  16.089 ± 3.355     ms/op
benchmarkStringLiteral      ss     10  9.523  ± 3.331     ms/op
```

从结果可以看出性能差距十分明显.


#### 另一种构建字符串的方式

创建字符串的另一种方法是使用`String.format()`方法.它的内部实现方式是通过正则表达式来解析输入.

```java
String formatString = "hello %s, nice to meet you";
@Benchmark
public String benchmarkStringFormat_s() {
    return String.format(formatString, baeldung);
}
```

执行10万次花费140456毫秒.尽管代码看起来更加清晰易懂了,但是性能方面好像没有什么优势.

```bash
Number of Iterations      10,000   100,000   1,000,000
benchmarkStringFormat_s   17.181   140.456   1636.279    ms/op
```

### 用哪种拼接字符串能获得更好的性能

#### +操作符
一个使用`+`操作符拼接字符串的示例:

```java
@State(Scope.Thread)
public static class StringPerformanceHints {
    String result = "";
    String baeldung = "baeldung";
}

@Benchmark
public String benchmarkStringDynamicConcat() {
    return result + baeldung;
}
```
执行结果 :

```bash
Benchmark                       1000     10,000
benchmarkStringDynamicConcat    47.331   4370.411
```

从执行结果上,向stat.result拼接1,000次stat.baeldung花费47.331毫秒.将迭代次数增加10倍时，运行时间将增长到4370.441毫秒.
执行时间呈指数级增长.可以得出，使用`+`号n次循环拼接字符串的的时间复杂度为O(n^2).

#### String.concat()

另一种方式是使用`String.concat()`在循环中拼接字符串:

```java
@Benchmark
public String benchmarkStringConcat() {
    return result.concat(baeldung);
}
```

以下是执行结果,执行了10轮,每轮10万次.平均每轮花费了3403.146 ± 852.520毫秒,比`+`操作符快了一个量级,相当于O(n)级别的时间复杂度:
```bash
Benchmark              Mode  Cnt  Score     Error     Units
benchmarkStringConcat    ss   10  3403.146 ± 852.520  ms/op
```

### StringBuilder 和 StringBuffer
`StringBuilder`和`StringBuffer`内部实现是一个动态数组.每当数组满时,会创建一个容量为原数组两倍的新数组,并将所有字符复制到新数组中.
由于动态数组作为缓冲区可以减少复制,使用`StringBuilder`和`StringBuffer`拼接字符串的性能要强于`String.concat()`

使用`StringBuilder`和`StringBuffer`分别进行字符串拼接的性能对比:
```
Benchmark               Mode  Cnt  Score   Error  Units
benchmarkStringBuffer   ss    10  1.409  ± 1.665  ms/op
benchmarkStringBuilder  ss    10  1.200  ± 0.648  ms/op
```
可以看出,`StringBuilder`的效率要略强于`StringBuffer`.原因是`StringBuilder`省去了线程同步的开销.因此在线程安全的环境下应该优先使用`StringBuilder`.

另外，在简单的操作下，我们不需要用`StringBuilder`进行字符串拼接.使用`+`操作符拼接实际上可以取代`StringBuilder`,Java编译器将调用`StringBuilder.append()` 替换`+`来连接字符串.

### 将数值转换为字符串

测试一下通过不同方式将`int`转换为`string`的性能表现 : 

`Integer.toString()`:
```java
int sampleNumber = 100;
@Benchmark
public String benchmarkIntegerToString() {
    return Integer.toString(sampleNumber);
}
```
String.valueOf():
```java
@Benchmark
public String benchmarkStringValueOf() {
    return String.valueOf(sampleNumber);
}
```
+ "" : 
```java
@Benchmark
public String benchmarkStringConvertPlus() {
    return sampleNumber + "";
}
```

```bash
Benchmark                     Mode  Cnt   Score    Error  Units
benchmarkIntegerToString      ss   10   0.953 ±  0.707  ms/op
benchmarkStringConvertPlus    ss   10   1.464 ±  1.670  ms/op
benchmarkStringValueOf        ss   10   2.847 ± 11.153  ms/op
```

可以看出`Integer.toString()`性能是最好的,平均每次只花费0.953ms.`+ ""`拼接的方式性能最差.

这是符合逻辑的.因为通过`+ ""`转换字符串相当于创建一个`StringBuilder`并调用`append(int)`方法.相对于`Integer.toString()`通过`char[]`构建`String`性能肯定要差不少.


### 判断字符串是否为空

String.isEmpty():
```java
@Benchmark
public boolean benchmarkStringIsEmpty() {
    return longString.isEmpty();
}
```
String.length():
```java
@Benchmark
public boolean benchmarkStringLengthZero() {
    return emptyString.length() == 0;
}
```

测试结果如下:
```bash
Benchmark                  Mode  Cnt  Score   Error  Units
benchmarkStringIsEmpty       ss   10  0.245 ± 0.362  ms/op
benchmarkStringLengthZero    ss   10  0.351 ± 0.473  ms/op
```
差距不大.但是调用`String.isEmpty()`比检查字符串的长度是否为零更快一些.具体原因不明.至少源码上看起来这两种方式是等价的.
猜测可能是由于编译器优化,因为`String`的不可变性,`char[].length == 0`可以直接优化成常量.


### 消除重复内存分配以及减少复制

java runtime已经替程序员做了很多优化.包括内存分配，还是字符串池，还是拼接，减少复制等等操作，统统封装到runtime里全包了.